高 三 日 语
第一部分听力(共两节,满分30分)
第一节(共5小题；每小题1.5分，满分7.5分)
听下面5段录音，每段录音后有1个小题，从A、B、C三个选项中选出最佳选项。每段录音后，都留有10秒钟 的时间回答该小题和阅读下一小题。每段录音播放两遍。
1.   男の人は何に興味を持っていますか。
A. 楽器                  B. 絵                     C. テ 二ス
2.   男の学生は何時ごろに交流会の会場に着きそうですか。
A.10時                  B . 10時10 分             C . 9時50 分
3.   女の人はどこへ行きますか。
A. レストラン              B. お  土産屋                 C  .遊 園 地の入口
4.新入社員は誰ですか。
A. 上田さん             B. 田村さん              C. 田中さん
5.   女の人が高速列車に乗る理由として、正しくないのはどれですか。
A.       深夜ではなくて、昼間に乗れるから
B. 途中の風景が見られるから
C. 使う時間は飛行機より少ないから
第二节(共15小题；每小题1.5分，满分22.5分)
听下面5段录音，每段录音后有几个小题，从A、B、C三个选项中选出最佳选项。听每段录音前，你将有时间阅 读各个小题，每小题5秒钟；听完后，每小题给出5秒钟的作答时间。每段录音播放两遍。
听下面的录音，回答第6至8题。
6.   男の人は郵便局へ何をしに行きますか。
A. 荷物を送りに行く。         B.      荷物を取りに行く。            C.       荷物を運びに行く。
7.   男の人は何を持って出かけますか。
A. バッグ                       B.十分な現金                      C   .銀 行カードだけ
8.   男の人はまず、何をしますか。
A. 荷物を取る。                B. お  金を下ろす。                C. 水道代を払う。
听下面的录音，回答第9至11题。
9. どのズボンを買いましたか。
A. 短 ズ ボ ン                 B.長いズボン                    C. 白いズボン
10. どの半袖を買いましたか。
A.     白い半袖                   B. 黑い半袖                         C. 青 半 袖
11 . 誰がお金を払ます。
A.女の人                     B. 男の子                        C.男のお父さん 听下面的录音，回答第12至14题。
12.    男の人はいつ日本に来ましたか。
A.2 年前の12月26日         B.2 年前の12月25日            C.2 年前の12月24日
13.    男の人のお国はどこですか。
A. イギリス                   B. アメリカ                        C. アフリ 力
14.    男の人は今年、どこで、誰とクリスマスを過ごしますか。
A. ふるさとで家族と過ごす。   B. ふるさとで女の人と過ごす。       C. 日本で家族と過ごす。 听下面的录音,回答第15至17题。
15. ここはどこですか。
A. 服の店                    B. クリーニング 屋                  C. 靴屋
16.長いコートの価格はどうして安くなりましたか。
A.      会員カードで値引きするから B. サービス  期間中だから    C.靴と合わせて値引きするから
17.    男の人はいくら払いましたか。
A.3,500  円                   B.3,200  円                          C.3,300  円
听下面的录音，回答第18至20题。
18.    吉田さんはどのパソコンがいいですか。
A.A 型のパソコン            B.B 型のパソコン                  C.C 型のパソコン
19.鈴木さんはパソコンで絵を描きます。どのパソコンがいいですか。
A.A 型のパソコン             B.B 型のパソコン                  C.C 型のパソコン
20.    松田さんはよくネットゲームをしています。どのパソコンがいいですか。
A.A 型のパソコン            B.B      型のパソコン                  C.C  型のパソコン
第二部分阅读理解(共20小题：每小题2.5分，满分50分)
阅读下列短文，从A、B、C、D四个选项中选出符合文章内容的最佳选项，并在答题卡上将该项涂黑。
( 一 )
私たちの生活を便利で快適にしてくれるプラスチックですが、多くは自然に分解されないとい う課題があります。プラスチックは悪いものというイメージを持つ人が多いかもしれません。し かし、いまさらまったく使わない生活は考えられません。プラスチックとの共生を考えることが 大切です。
プラスチックのリサイクルも進んでいますが、最終的にはゴミとなり、焼かれることで二酸化 炭素が発生します。(ア)、近年増えているのが、石油のかわりにサトウキビやトウモロコシ(甘 蔗和玉米)といった植物を使った「 バイオマスプラスチック」 です。レジ袋の場合はサトウキビ を原料としてエタノール(乙醇)を取り出し、エチレン(乙烯)を作ります。
エチレンからポリエチレン(ポリエチレン)にするのは、石油と同じ手順です。自然の中で分
解される「生分解性プラスチック」 もあります。土の中の微生物がプラスチックを分解してくれ  て出る時期は決まっています。なかなか探すのは難しいかもしれませんが、この時期の暖かい日に
て、最後は二酸化炭素と水なります。                                                    山を歩いて探してみると楽しいと思います。
使ったプラスチックを化学的に分解してナフサ(粗汽油)に戻し、再び材料として利用するリ    (ア)、元気になるのは春や夏でも、成虫で冬を越す虫もいます。例えば、ホソミオツネットン
サイクルについても研究が進んできます。                                                  ボ(細身越冬蜻蜓)はそういう昆虫で す。普段は水辺にいますが、この時期は森の中で過ごし、暖
21.    文中の「課題」に对して、どうすべきか。                                                 かい日に飛ぶのが見られます。枯れ枝のように目立たない色をしています。
A.分解できる材料で作られた製品を多めに生産すべきだ。                                  また、キクテハやアカテハ(木叶蝶和赤蛱蝶)などの蝶も成虫で冬を越し、暖かい日には飛ぶこと
B. 分解されないプラスチックの使用を禁止す き。                                         もあります。そのほか、蝿などの小さい虫にも、冬を好んで飛び回るものがいます。昆虫というの C. プラスチックの 悪さをもう一度見直すべきだ。                                          はいろいろ暮らし方で生きるものがいて、冬にも元気にしているものがいるというのは本当にびっ D. プラスチックとどう 共生できるか考えるべきだ。                                      くりです。
22.    文中の(ア)に入れるのに最も適当なものはどれか。                                    26.    冬尺はいつ出てくるか。
A. そこで             B. それに              C. そうしたら            D. そのように         A.       初春から初秋までの暑い時期                   B. 深秋から春の前までの寒い時期
23.「バイオマスプラスチック」の製品として、正しいのはどれか。                             C.        真冬から初春までの暖かい時期                 D.真夏から真冬までの長い時期
A. ガソリンから取り出した物質で作られたゴム手袋                                      27.    文中 の「そういうもの」の指すものは何か。
B. トウモロコシから 取り出した物質で作られた食器                                       A .飛 ぶ の が 苦手だが、ひらひらと飛べる雄の冬尺
C. 石油から取り出した物質で作られたレジ袋                                               B.飛ぶのが苦手だが、ひらひらと飛べる雌の冬尺
D. ナフサから  取り出した物質で作られた包装資材                                         C.       羽がなく、ぜんぜん飛べなくなった雄の冬尺
24.「生分解性プラスチック」はどんなプラスチックか。                                        D.       羽がなく、ぜんぜん飛べなくなった雌の冬尺
A.植物から取り出した化学的な物質を使い、合成されるプラスチック                        28.    文中の(ア)に入れるのに最も適当なのはどれか。
B.化学的に分解でき、そしてもう一度リサイクルできるプラスチック                         A. そのため          B. そのように              C. そのほか            D. そのうえに
C.        土の中の微生物が分解でき、最後は二酸化炭素と水になるプラスチック                     29.    文中 に「そういう昆虫」とあるが、どんな昆虫か。
D.自然の微生物に分解され、植物の栄養として吸收されるプラスチック                       A. 成虫で冬を越す虫                             B.幼虫で水の中に生きる虫
25. また研究が続いているのは何か。                                                         C. 成虫で水辺で暮らす虫                         D. 幼虫で森の中で過ごす虫
A.地球にある再生可能な天然資源を探し、開発すること                                     30.    文章の内容に合っているのはどれか。
B. プラスチックを  化学的に分解してナフサに戻し、再利用すること                           A.寒い時に出てくる昆虫の種類は少ないが、量はほかの季節より多い。
C. バイオマスプラスチックを  作るに使える植物の種類を増やすこと                          B.       寒い時期の暖かい日に森に行くと、冬に出る昆虫を見る可能性がある。
D.       使われているプラスチックを合成する手順を簡易化させること                              C.    寒い時に出てくる昆虫はだいたい同じ時期に出て、探すのも簡単だ。
(二)                                         D.        寒い時期に成虫で活躍している昆虫がいるのは筆者にとって珍しくない。 寒い季節に、虫がなかなか見られなくなります。少し寂しいですが、寒い時だけに出てくる虫も                                            (三)
います。冬に一番よく見られるのは、冬尺という小さな蛾の仲間です。幼虫が尺取虫なので、尺蛾   川根由美子さん(67歳)が今年2月に受け取った段ボール箱には、自費出版した小説200冊
と呼ばれ、その中的一部が冬に現れるのです。                                               が入っていました。福祉の仕事をしながら文章を書き続けてきた彼女は、自信がなかったため、
冬尺は秋遅くから、春になる前の寒い時期に出てきます。木の葉が落ちた森で、暖かい日に、ひ 「誰も読まない」と言われるのを恐れていたそうです。(ア)表紙にはこだわり、砂浜の絵と らひらと飛ぶ様子が見られます。おもしろいのは、雌は飛ぶのが苦手なものが多いことです。なか 大好きなカキツバタの青い色で和なデザインにしました。同人誌仲間から良い反応をもらえたこ には、羽がなくなって、まったく飛べなくなったものもいます。 そういうものは、山の中の手すり  とで、本にしてよかったと思えるようになりました。
や、木の枝を見て回って探してありません。また、寒い時期にずっといるわけではなく、種によっ   自費出版とは著者の思いを凝縮したものですが、多くの場合、それが広く読まれることなく消
えてしまうことがあります。そこで、川根さんは5月に自宅で「本屋」を始めました。この本屋 は利益を考えず、作者同士が交流できる場を指しています。訪れる人は少ないもの、自分の本 も置いてほしいという希望者がおり、一生に一度だけでも形として残したいとい う意気迟みが感 じられます。「活字によって生き様を残す」という想いが伝わってくると言います。
この店には多種多様な自費出版物があります。例えば街の電器屋さんによる郷土史研究にもと づいた時代小説や、30年越しにあぜ道についての研究書などがあります。本を見ただけでも楽 しいですが、その背後にある執筆者それぞれの背景やストーリーを知れば、一層その魅力が増し ます。
店名「旅する本屋ラボール」には、自費出版された本たちが見知らぬ誰かへ渡り、「どこか遠 くへと旅してほしい」という願いが迟められています。このような活動が、小さなコミュニティ 内外で新たなつながりや発見を生み出すことにつながっています。
31.         文中の(ア)に入れるのに最も適当なものはどれか。
A. それでも            B. そのため               C.     しかも               D. ところで
32.          川根さんが始めた「本屋」の目的として、最も適当なものはどれか。
A.      自費出版物を広く販売して利益を上げること
B.       郷土史や研究書などの本を収集して展示すること
C. 作者同士が交流できる場を提供すること
D.活字で書かれた本をデジタル化し保存すること
33.          文中の「意気込み」を最も正しく表すものはどれか。
A.       将来を考えた冷静な決断                      B . す ぐ に 結 果を出すための努力
C. ビジネスとして  成功させたいという考え      D.    自分の本を世に出したいという強い思い
34.          文中の「旅する本屋ラボール」の店名に込められた願いは何か。
A. 自費出版された本が見知らぬ人の手に渡ることを願う。
B.       多くの人が本を通じて旅行に出かけることを願う。
C. 作者が自分の本を持って各地を旅することを願う。
D.      小さなコミュニティの外に本屋を広げることを願う。
35. この文章の内容と合っているものはどれか。
A. 川根さんは最初から自費出版に自信を持っていた。
B.       自費出版物には、作者の経験や思いが反映されている。
C. この   本屋は訪れる人が多く、常ににぎわっている。
D. この   本屋では、利益を上げるための販売戦略を行っている。
(四)
日本ではよく「若者はもっと個性を出すべきだ」や「個性を磨くべきだ」と言われますが、 私はこうした意見にはあまり意味がないと感じています。特に、日本で「個性」という言葉
が外見に関して使われることにも違和感があります。「個性的なファッション」や「個性的な ハアスタイル」といえば、多くの場合、人々を驚かせるような奇抜さを指しています。
このように考えると、「個性=目立つこと」という誤解が広まっているのではないでしょう うか。(ア) 、本質的には、この世に生まれた人は誰もがそれぞれ異なる個性を持っていま す。そのため、誰かから「磨け」と命じられて義務のように努力する必要はありません。あ なたの個性は唯一無二であり、世界中どこにも同じものを持つ人はいません。他人と比較し たり真似たりする必要はなのです。
大切なのは、自分自身が楽しいと思うことや不思議だと思うこと、ときめきを感じること など、自分の心から求めているものを優先することです。「磨く」や「発揮する」と意識しない くても、本当に好きなものや興味ある事柄へ自然と気持ちが向いていけば、それだけで自分  自身の世界は広がります。それこそが本当の「個性を磨く」ということでしよう。
結局、他人との比較ではなく、自分自身の内面から湧き上がる欲求や好奇心によって行動 すると、その結果が独自の道筋となり、それこそ本当の意味で自分らしい人生につながります す。 このプロセスそのものがお互い異なる存在として価値あるのであり、それぞ  れの日常 生活でもっと自然体で過ごすための匕ン卜になるでしょう。
36.          文中に「違和感があります」 とあるが、それはなぜか。
A   .個 性は生まれつき決まっているので、磨くことができないと考えているから
B    .個  性という言葉が、外見的な奇抜さを表すために使われることが多いから
C. 若者が個性を出そうとすると、社会から否定されてしまうから
D    .個 性を重視するあまり、人間関係がうまくいかなくなっているから
37.         文中の(ア)に入れるのに最も適当なものはどれか。
A.    しかし          B. そのため               C.      したがって                 D. それから
38.筆者によると、「個性を磨く」ために必要なことは何か。
A.他人に負けないような特別なスキルを身につけること
B.       社会の期待に応えるような立派な人間になること
C.   自分の心から楽しいと思えることを優先して行動すること
D.       周囲の人々と積極的に関わって視野を広げること
39.         文中の「このプロセス」 とは何か。
A.他人と比較しながら自分の欠点を見つけるプロセス
B.       社会のルールに従って行動するプロセス
C. 他人の意見を参考にして自分の個性を確立するプロセス
D.       内面から湧き上がる欲求や好奇心によって行動するプロセス
40. この文章で筆者が最も伝えたいことは何か。
A.       若者はもっと社会に対して自分の意見を主張すべきだ。
B    .個 性を磨くためには、専門的な教育を受ける必要がある。
C    .個 性とは外見ではなく、内面から自然に表れるものである。
D. 他人との比較を通して、自分の個性に気づくことができる。
第三部分语言运用(共两节，满分30分)
第一节(共10小题；每小题1.5分，满分15分)
阅读下面短文，从每题所给的A、B 、C、D四个选项中选出最佳选项。
寒さが増す季節、暖かい布団から出るのが難しくなる冬がやってきました。私は冬が好きです が、特に夜の星空には心惹かれます。故郷は自然豊かな場所で、山々と広大な田んぼや畑に 41       お り、その風景はまるで『となりのト卜口』に登場する       42     大自然です。そして何よりも自慢でき るのが、澄み切った冬の夜空。無数の星たちが瞬く様子は、本当に素晴らしい 43      です。
高校進学を機に上京した私44 、 この美しい星空を見られる機会は帰省時のみになりました。東  京では街中を彩るネオンサビル群の灯りによって満たされていて、それもまた魅力的ですが、長 野で見る星空には敵わないと思っています。
今年で東京生活三年目の冬を迎え、不思議にも感じます。それまでとは異なり、少しだけ東京  でも星が多く見える45ま した。その理由は「節電」でした。この影響で街全体が少し暗くなり、 その結果として星空が 46        見えるようになったのでしょう。
私は考えます。もし日本中、多くの人々が感動する 47        美しい星空を見ることになれば、人々 は  48 頻繁にそれをのぞむでしょう。そして、その願いから街明かりも徐々に減退して 49
と思います。それによって今私たち自身だけではなく、未来世代への美しい夜空も守れることで しよう。一人でも多くの人々にこの素晴らしい星空を体験し、それについて 50        と強く願ってい ます。
41.A.        しずまれて            B. こめて           C.かこまれて         D. うなずいて
42.    A. ように                B.のみたいな     C.     らしい            D. ような
43.A. べき                B. もの          C. はず              D.つもり
44.     A.かどうか              B.     とって        C. によれば          D.      からこそ
45. A.   気にし                B. 気になり         C.気がし              D. 気がなり
46.A. あかるく             B. きびしく        C.かなしく           D. おおきく
47. A. では                B. のに            C. でも               D. ほ ど
48.A. もっと              B. もちろん        C. もっとも           D. ほっと
49.A. しまうと             B. あげたら       C. るなら            D. いけば
50 .  A.  考えぶりだ            B.       考えてほしい    C.考 えて以来だ       D.    考えてはいけない
第二节(共10小题，每小题1.5分，满分15分)
阅读下面短文，在空白处填入适当的助词或括号内单词的正确形式，括号内单词有双下划线时，写出该单 词的汉字或假名。
卒業生の皆さん、今日は私が大好きな中国のことわざを紹介したいと思います。それは「人間 万事寒翁が馬、略して「寒翁が馬」です。このことわざ51          は深教訓があります。
この物語は、中国のお城近くの村に住むおじいさんが主人公です。彼の唯一の財産は一頭の馬  で、一人息子  52          共に暮らしていました。しかある日、その貴重な馬が逃げてしまいました。 村人たちはすぐに集まり、「大変ですね」とおじいさんを慰めました。でも、おじいさんは  53
(冷静だ)「いやいや、これは何か良い事の始まりかもしれない」と言ったそうです。
数日後、その馬が帰ってきただけでなく、それよりも優れた良馬を  54      (連れる)屎りまし た。村人たちは再び集まって、「素晴らしい! 55         (いい)たですね」と喜びました。しかし、 おじいさんはまたもや「いやいや、これは何か悪い事の始まりかもしれない」と答えました。
その後、息子がお気に     56      (入る)になった新しい馬に乗っていたところ、落ちて足を骨折し てしまいました。またもや村人たちは来て、「なんという災難でしょう」と同情しました。それで もおじいさんは「いやいや、これは何かいいことかもしれないよ」と言うのでした。
しばらくすると      57(せんそう)が起こり、多くの若者たちが微兵された。そして多く の場合、生還することなく命を落としてしまいました。しかし、おじいさんの息子だけは足を怪 我していたため徵兵     58      (する)ず、生き残ることとなりました。
この話から学べるように、一見不運と思える 5 9 ( 出 来 事 ) にも幸運につながる可能性があ りますし、その逆もあります。「塞翁が馬」は状況によって感情的になりすぎず、おじいさん
60         ようなどっしりとした構え方で人生を見る重要性を教えてくれるものだと思います。この 教訓を胸に、日々の生活に柔軟さと冷静さを持って臨んでください。
第四部分写作(共两节，满分40分)
第一节(满分10分)
假设你是李明，上周因故未能参加外教的口语课，且忘记提前请假。请就此给外教写一封 道歉邮件，解释原因，并保证以后会准时参加课程，有事一定提前请假。
(1)字数80~120字;   (2)格式正确,书写清楚;    (3)使用「です ・ ます」体。
第二节(满分30分)
大家是否发现，出行购物时，越来越多的人不再使用现金支付，更多人倾向于选择移动支付方式。
移动支付的盛行给人们的生活带来便利，但是否也存在相应的弊端呢?请结合自身实际情况，以 「モバイル決済」为题,用日语写一篇短文,谈谈对移动支付的看法。
写作要点：
1.谈谈你所了解的移动支付方式的利弊；
2.从日常生活切入，谈谈自己倾向于使用怎样的支付方式，并阐述理由。
写作要求：
1.字数280-320字；      2.格式正确，书写清楚；     3.使用「です · ます」体。
